# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Vite

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/main.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run dev
```

или

```
yarn
yarn dev
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```
# Интернет-магазин «Web-Larёk»
«Web-Larёk» — это интернет-магазин с товарами для веб-разработчиков, где пользователи могут просматривать товары, добавлять их в корзину и оформлять заказы. Сайт предоставляет удобный интерфейс с модальными окнами для просмотра деталей товаров, управления корзиной и выбора способа оплаты, обеспечивая полный цикл покупки с отправкой заказов на сервер.

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP (Model-View-Presenter), которая обеспечивает четкое разделение ответственности между классами слоев Model и View. Каждый слой несет свой смысл и ответственность:

Model - слой данных, отвечает за хранение и изменение данных.  
View - слой представления, отвечает за отображение данных на странице.  
Presenter - презентер содержит основную логику приложения и  отвечает за связь представления и данных.

Взаимодействие между классами обеспечивается использованием событийно-ориентированного подхода. Модели и Представления генерируют события при изменении данных или взаимодействии пользователя с приложением, а Презентер обрабатывает эти события используя методы как Моделей, так и Представлений.

### Базовый код

#### Класс Component
Является базовым классом для всех компонентов интерфейса.
Класс является дженериком и принимает в переменной `T` тип данных, которые могут быть переданы в метод `render` для отображения.

Конструктор:  
`constructor(container: HTMLElement)` - принимает ссылку на DOM элемент за отображение, которого он отвечает.

Поля класса:  
`container: HTMLElement` - поле для хранения корневого DOM элемента компонента.

Методы класса:  
`render(data?: Partial<T>): HTMLElement` - Главный метод класса. Он принимает данные, которые необходимо отобразить в интерфейсе, записывает эти данные в поля класса и возвращает ссылку на DOM-элемент. Предполагается, что в классах, которые будут наследоваться от `Component` будут реализованы сеттеры для полей с данными, которые будут вызываться в момент вызова `render` и записывать данные в необходимые DOM элементы.  
`setImage(element: HTMLImageElement, src: string, alt?: string): void` - утилитарный метод для модификации DOM-элементов `<img>`


#### Класс Api
Содержит в себе базовую логику отправки запросов.

Конструктор:  
`constructor(baseUrl: string, options: RequestInit = {})` - В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.

Поля класса:  
`baseUrl: string` - базовый адрес сервера  
`options: RequestInit` - объект с заголовками, которые будут использованы для запросов.

Методы:  
`get(uri: string): Promise<object>` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер  
`post(uri: string, data: object, method: ApiPostMethods = 'POST'): Promise<object>` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.  
`handleResponse(response: Response): Promise<object>` - защищенный метод проверяющий ответ сервера на корректность и возвращающий объект с данными полученный от сервера или отклоненный промис, в случае некорректных данных.

#### Класс EventEmitter
Брокер событий реализует паттерн "Наблюдатель", позволяющий отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется для связи слоя данных и представления.

Конструктор класса не принимает параметров.

Поля класса:  
`_events: Map<string | RegExp, Set<Function>>)` -  хранит коллекцию подписок на события. Ключи коллекции - названия событий или регулярное выражение, значения - коллекция функций обработчиков, которые будут вызваны при срабатывании события.

Методы класса:  
`on<T extends object>(event: EventName, callback: (data: T) => void): void` - подписка на событие, принимает название события и функцию обработчик.  
`emit<T extends object>(event: string, data?: T): void` - инициализация события. При вызове события в метод передается название события и объект с данными, который будет использован как аргумент для вызова обработчика.  
`trigger<T extends object>(event: string, context?: Partial<T>): (data: T) => void` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие с передачей в него данных из второго параметра.
### Данные и модели данных
В этом разделе описаны интерфейсы, используемые в приложении, и классы-модели.
#### Интерфейс товара (IProduct)
Описывает структуру карточки товара, получаемую с сервера.
id: string - уникальный идентификатор;
description: string - описание товара;
image: string - ссылка на изображение;
title: string - название товара;
category: string - категория товара;
price: number | null - цена товара;

#### Интерфейс покупателя (IBuyer)
Описывает данные, которые пользователь вводит при оформлении заказа.
payment: TPayment - способ оплаты;
email: string - электронная почта;
phone: string - мобильный телефон;
address: string - адрес доставки
#### Класс ProductData (Каталог товаров)
Отвечает за хранение списка всех товаров и управление состоянием выбранного товара для просмотра в модальном окне.
Конструктор:
  constructor() - инициализирует пустой массив товаров.
Поля:
  _products: IProduct[] - массив всех товаров в магазине.
  _preview: IProduct | null - товар, выбранный для отображения.
Методы:
  setProducts(items: IProduct[]): void - сохраняет массив товаров в модель.
  
  getProducts(): IProduct[] - возвращает список всех товаров.
  
  getProduct(id: string): IProduct - находит и возвращает товар по его ID.
  
  setPreview(item: IProduct): void - устанавливает товар для отображения в модальном окне.
  
  getPreview(): IProduct - возвращает текущий выбранный для предпросмотра товар.

#### Класс BasketData (Корзина)
Управляет списком товаров, которые пользователь добавил для покупки, и рассчитывает итоговые показатели.
Конструктор:
  constructor() - инициализирует пустой массив выбранных товаров.
Поля:
  _items: IProduct[] - массив товаров в корзине.
Методы:
  getItems(): IProduct[] - возвращает список всех товаров в корзине.

  addItem(item: IProduct): void - добавляет новый товар в корзину.

  removeItem(id: string): void - удаляет товар из корзины по его ID.

  clearBasket(): void - полностью очищает корзину.

  getTotalPrice(): number - вычисляет и возвращает суммарную стоимость всех товаров.

  getCounter(): number - возвращает количество товаров в корзине.

  inBasket(id: string): boolean - проверяет, есть ли уже товар с таким ID в корзине.

#### Класс UserData (Данные покупателя)
Отвечает за хранение информации о пользователе и проверку её корректности перед отправкой на сервер.
Конструктор:
  constructor() - устанавливает начальные пустые значения для всех полей.
Поля:
  payment: TPayment - вид оплаты.

  address: string - адрес доставки.

  email: string - почта.

  phone: string - телефон.

  formErrors: Partial<Record<keyof IBuyer, string>> - объект с описанием ошибок валидации.
Методы:
  setUserData(field: keyof IBuyer, value: string): void - сохраняет значение в конкретное поле модели.

  getUserData(): IBuyer - возвращает объект со всеми данными покупателя.

  clearUserData(): void - сбрасывает все поля после оформления заказа.

  validateUserData(): boolean - проверяет заполненность полей. 
### Слой коммуникации: Класс AppApi
Наследует базовый класс Api, использует его методы для взаимодействия с конкретными эндпоинтами сервера.
Конструктор:
  constructor(baseUrl: string, options?: RequestInit) - принимает базовый URL сервера и настройки запросов.
Методы:
  getProductList(): Promise<IProduct[]> - получает массив товаров с сервера, подставляя полный путь к картинкам.
  
  orderProducts(order: IOrder): Promise<IOrderResult> - отправляет данные заказа на сервер и возвращает результат.